# 高效程序员的 45 个习惯

> [高效程序员的45个习惯](<https://book.douban.com/subject/4164024/>)
>
> 作者:  [[美\] Venkat Subramaniam](https://book.douban.com/author/4536558/) / [[美\] Andy Hunt](https://book.douban.com/author/4536562/)
>
> 出版社: 人民邮电出版社
>
> 副标题: 敏捷开发修炼之道
>
> 译者: [钱安川](https://book.douban.com/search/%E9%92%B1%E5%AE%89%E5%B7%9D) / [郑柯](https://book.douban.com/search/%E9%83%91%E6%9F%AF)
>
> 出版年: 2010-01
>
> ISBN: 9787115215536

敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。

## 态度决定一切

* 做事，把矛头对准问题的解决办法，而不是人，这是真正有用处的正面效应
* 欲速则不达，不要坠入快速的简单修复之中，要投入时间个精力保持代码的整洁、敞亮
* 对事不对人，让我们骄傲的应该是解决了问题，而不是比较谁出的主意更好
* 排除万难，奋勇向前，要诚实，要有勇气说出实情。有时，这样做很困难，所以我们需要有足够的勇气

## 学无止境

* 跟踪变化，你不需要精通所有技术，但需要清楚的知道行业动向，从而规划你的项目和职业生涯
  * 迭代和增量式学习
  * 了解最新行情
  * 参加本地的用户组活动
  * 参加研讨会
  * 如饥似渴地阅读
* 对团队投资，午餐会议可以增进每个人的知识和技能，并帮助大家聚集在一起进行沟通交流。唤起人们对技术和技巧的激情，将会对项目大有裨益
* 懂得丢弃，在学习一门新技术的时候，要丢弃会阻止你前进的旧习惯
* 打破砂锅问到底，不能只满足于别人告诉你的表面现象，要不停地提问直到你明白问题的根源
* 把握开发节奏，保持事件之间重复稳定的间隔，更容易解决常见的重复问题

## 交付用户想要的软件

* 让客户做决定，开发者，经理或者业务分析师不应该做业务方面的决定。用业务负责人能够理解的语言，向他们详细解释遇到的问题，并让他们做决定
* 让设计指导而不是操纵开发，好的设计是一张地图，它也会进化。设计指引你向正确的方向前进，但它不应该标识具体的路线，不要被设计操纵。好的设计应该是正确的，而不是精确的。
* 合理地使用技术，首先决定什么是你需要的，接着为这些具体的问题评估使用技术。对任何要使用的技术，多问一些挑剔的问题，并真实地作出回答
* 保持可以发布，保证你的系统随时可以编译、运行、测试并立即部署
* 提早集成，频繁集成，代码集成是主要的风险来源，想要规避这个风险，只有提早集成，持续集成
* 提早实现自动化部署，使用部署系统安装你的应用，在不同的机器上使用不同的配置文件测试依赖问题
* 使用演示获得频繁反馈，清晰可见的开发，在开发的时候，要保持应用可见。每个一段时间，邀请所有的客户，给他们演示最新完成的功能，积极获得他们的反馈，并跟踪记录这些反馈
* 使用短迭代，增量发布，发布带有最小却可用功能块的产品（MVP）。每个增量开发中，使用1~4周左右迭代周期
* 固定的价格就意味着背叛承诺，基于真实工作的评估。让团队和客户一起，真正地在当前项目中工作，做具体实际的评估，由客户控制他们想要的功能和预算

## 敏捷反馈

* 守护天使，使用自动化的单元测试，好的单元测试能够为你的代码问题提供及时的警报。如果没有到位的单元测试，不要进行任何设计和代码修改
* 先用它再实现它，将 TDD 作为设计工具，它会为你带来更简单更有效的设计
* 不同环境，就有不同问题，使用持续集成工具，在每种支持的平台和环境中运行单元测试。要积极地寻找问题，而不是等问题来找你
* 自动验收测试，为核心的业务逻辑创建测试，让你的客户单独验证这些测试，要让它们像一般的测试一样可以自动运行
* 度量真实的进度，度量剩下的工作，不要用不恰当的度量来欺骗自己或者团队，要评估那些需要完成的代办事项
* 倾听用户的声音，每个抱怨的背后都隐藏了一个事实，找出真相，修复整整的问题

## 敏捷编码

* 代码要清晰地表达意图
* 用代码沟通
* 动态评估取舍
* 增量式编程
* 保持简单
* 编写内聚的代码
* 告知，不要询问
* 根据契约进行替换

## 敏捷调试

* 记录问题解决日志
* 警告就是错误
* 对问题各个击破
* 报告所有的异常
* 提供有用的错误信息

## 敏捷协作

* 定期安排会面时间
* 架构师必须写代码
* 实行代码集体所有制
* 成为指导者
* 允许大家自己想办法
* 准备好后再共享代码，绝不要提交尚未完成的代码
* 做代码复查，对于提升代码质量和降低错误率来说，代码复查是无价之宝
  * 代码是否被读懂和理解？
  * 是否有任何明显的错误？
  * 代码是否会对其他部分产生不良影响？
  * 是否存在重复代码？
  * 是否存在可以改进或者重构的部分？
* 及时通报进展与问题，及时通报进展与问题，发布进展状况、新的想法和目前正在关注的主题。不要等着别人来问项目状态如何

---
